PITSBURŠKA BOLNICA
- Znaš ga?
- Orlando Diaz.
Ketoacidoza, pobjegao je odavde.
- Visina pada?
- 6 m.
TRINAESTI SAT
19 H - 20 H
- Vidjeli su da se onesvijestio?
- Ne.
Nije se javljao na radio.
- Zjenice jednake.
- Otišao je na svoju ruku.
Kad nabrojim. Tri, dva, jedan...
Dr. Ellis preuzima. Dnevna preuzima.
- Ostat ću.
- Kontinuitet skrbi.
Dr. Al-Hashimi,
otiđite u vizitu s dr. Abbotom.
- I ti, Shene.
- Može.
Javite trebate li što.
Pluća su u redu.
Zdjelica stabilna.
Hematom na desnoj cjevanici.
Deformirana desna podlaktica.
Ruptura lijevog bubnjića uz iscjedak.
Prijelom baze lubanje.
Dijabetičar, pao sa 6 m.
Tlak 204/98, puls 56.
Dr. Mohan, što to znači?
Pomažem pacijentu.
- Cushingov refleks.
- Zbog visokog intrakranijskog tlaka.
Smjesta mora na CT.
Nema tekućine u abdomenu.
- Ima li obitelj?
- Suprugu i troje djece.
- Imamo li čestitku za Robbyja?
- Ne. Ne želi ni čestitku ni darove.
- Je li bilo torte?
- Nije ju želio.
Koma. Trebam tortu.
Ozlijedili su je tijekom racije.
I uhitili djelatnika?
- Srušili su ga na tlo.
- Čovječe.
Crus, znaš li postupak
u slučaju da računala ne rade?
Da. Više ih volim liječiti
bez labosa i rendgena. Dobro došao.
Ako želiš naručiti pretrage,
staviš mapu ovamo.
Ako imaš upute za sestre, ovamo.
Čitko piši, za Boga miloga.
- Ovo je Nazely, nova stažistica.
- Ne moram to znati.
Drago mi je.
Skupa smo, Jack.
- Tko je glavni?
- Dr. Crus Henderson.
Sjajno. Kruzat ćemo kroz noćnu.
ICE nam je doveo pacijenticu.
Da? Kako je prošlo?
Uz kolateralnu žrtvu. Uhitili su Jesseja.
- Zbog čega?
- Napada na saveznog agenta.
Ti to mene zajebavaš?
Dr. Al-Hashimi.
- Nazely Toomarian, nova stažistica.
- Zdravo.
Drago mi je.
Govorite armenski?
Slabo. Dovoljno da se snađem.
Okupite se, ljudi.
Najprije ono o čemu svi šute.
Za one koji ne znaju,
Jesse je pokušao pomoći pacijentici
koju je maltretirao savezni agent.
Odveli su i nju i njega.
- Udario ga je?
- Ne, uhvatio ga je za ruku.
- Fizički kontakt.
- Malo više od toga.
Bolnički odvjetnici su preuzeli.
Svakih 12 sati
ćemo vas obavijestiti o situaciji.
U međuvremenu ne širite glasine.
Možda ste čuli i da je sestru Emmu
- napao pacijent.
- Dobro sam.
Šifra je „hula-hup”.
Ako je pacijent sumnjiv,
uvijek budite spremni na bijeg.
Totalno usran dan,
a računala i dalje ne rade.
Dnevna smjena obavijestit će
noćnu o protokolu...
- To.
- Hej.
To!
Hvala Bogu.
Ne tako brzo.
Moramo skenirati svaki karton
unatrag zadnjih pet sati
i provjeriti ga...
- Tko će to?
- Dnevna smjena.
...te potpisati svaki trijažni list.
- Šališ se?
- Trajat će satima.
Postavit ćemo mobilne skenere.
Idemo, ljudi, pokret.
20 ljudi čeka na trijaži.
Idem im pomoći. Preskočit ću vizitu.
- Sretniče.
- Hoćemo im se pridružiti?
Svjedočit ćeš čaroliji.
Kao promjena straže
ispred Buckinghamske palače.
- Osim što se smijemo smiješiti.
-„Smijem se, a plače mi se.”
Rendgen desne cjevanice
i desne podlaktice nakon CT-a.
Stigli su nalazi. Šećer je 15,8.
Nije strašno. Kalij je dobar.
Anionski zjap je 14.
Jutros je bio 24. Poboljšao se.
- Nema ketoacidozu.
- Zašto se onda onesvijestio?
Vani je kao u paklu.
Možda je dehidrirao od znojenja
ili je imao infarkt ili moždani.
Idemo.
- Bit ću s njim na CT-u.
- Hvala ti.
Ostat ću u slučaju da treba operaciju.
- Imamo računala.
- Bilo je i vrijeme.
- Robby.
- Da?
Znam gdje drže Jesseja.
- Kako?
- Moj je šogor policajac.
Obradit će ga u Southsideu,
a zatim prebaciti u pritvor u Clearfieldu.
To je dva sata odavde.
Reći ću bolničkim odvjetnicima.
- Kako ste, Olivere?
- Živ sam i zdrav.
G. Haas. Plućni edem
nakon propuštene dijalize.
Stabilno, uz sina Masona.
- Bok.
- Ja sam dr. Shen. Vidjet ćemo se.
U 22.42 bit ću gotov s dijalizom.
Samo me pozovite.
Dvadeset jedinica jug.
Gospodin Digby.
Samo Digby.
Pacijent dr. Mohan.
Celulitis na podlaktici.
- Čeka krevet na kirurgiji.
- Ja ću ga uzeti.
Prodano dr. Toomarian. Idemo dalje.
Dobili ste dovoljno hrane? Vratit ćemo se.
Lillian Stegman.
Sredila koljeno na skijanju na vodi.
Okret od 360 stupnjeva na rampi od 1,5 m.
Svaka čast.
- Čeka rendgen.
- Već satima.
Gospođo, ja sam dr. Crus Henderson.
Brzo ćete otići kući.
To bi bilo super.
- Prelazimo na sjever.
- Hvala.
Prva mobilna postaja skoro je spremna.
Whitakeru, Santos,
vaša je kad završimo vizitu.
- Stvarno?
- Koliko će to trajati?
Dok ne sredimo ovaj kaos.
Idemo.
Sad znaš sve što trebaš o vizitama.
Fascinantno, zar ne?
- Da.
- Uzmi. Imam nešto bolje.
Digby, dat ćemo vam novu odjeću,
ali Emma i ja smo mislile
da vas najprije malo sredimo.
Istuširao sam se.
Znam, i izgledate super,
ali nudimo vam i brijanje i šišanje
ako ste zainteresirani.
Bez pritiska. Već izgledate super.
- Može, valjda.
- Fantastično.
Napuni posudu toplom vodom i nasapunaj ga.
- Čuvaj se.
- I ti.
Hej, Carrie.
Dovela si Orlanda, zar ne?
Jesi li primijetila što u vezi s padom?
- Kao primjerice?
- Kao...
Je li ograda bila pokidana?
Ima li uokolo nadzornih kamera?
Bila sam previše zauzeta.
Infuzija, intubacija, nosila, udlaga.
Hvala.
Dva pacijenta. I to je početak.
Rješavamo se mapa.
Beba na pedijatriji?
Da. Netko ju je ostavio
u zahodu jutros u 7.30.
- Sigurno mjesto za ostavljanje?
- Prestara je.
- Ima barem dva mjeseca.
- Uzet ću je.
Čeka udomiteljsku obitelj.
- Što ako se mama vrati?
- Nazovi policiju?
Dnevna smjeno, počnite skenirati.
Noćna, pacijenti na vrhu
trebaju liječnika.
- Tko je u bihevioralnoj?
- Opasnost od samoozljeđivanja.
Priča?
Doktori King i Langdon znaju.
Tužna priča.
Petogodišnjak se ušuljao u auto.
- Zaspao je.
- Toplinski udar.
Bila je užasno potresena,
zakoračila je na cestu.
Grady Barnhill, piskanje,
ne reagira na Salbutamol.
- Zasićenost kisikom 87 %. Mama Naomi.
- Može u dvojku.
Idemo. Mama, ima li astmu?
- Cijeli život, ali nikad ovako.
- Jedva diše.
Rabi sve mišiće.
Zovi respiratornu!
Salbutamol, 20 mg po satu.
Imamo atomizator kod kuće.
Davala sam mu Salbutamol.
Spremni. Kad nabrojim. Je’n, dva, tri!
Uzima li još što?
Samo Salbutamol. Prije je
uizmao Montelukast i Symbicort.
Zašto ih sad ne uzima?
Prije dva mjeseca
ostao je bez zdravstvenog.
Zrak i dalje ne prolazi.
- Mel, EpiPen.
- Evo.
Doza od 0,3 mg.
To će mu otvoriti pluća.
Grady, u bedro.
Bok.
Trebaš nešto skenirati?
Nalaze za trojku sjever. Hitno.
- Nije moja pacijentica.
- Bit će.
Smjena mi je završila, tako da...
Trijaža ih je naručila prije tri sata,
tako da spada u dnevnu smjenu.
Zaduži stažiste.
Ja moram na sastanak s upravom.
Žao mi je, svi su ostali zauzeti.
U redu je. Kako to da te
odmah zapala noćna smjena?
- Posrećilo mi se.
- Da, ako voliš horore.
- Gdje si studirala?
- Na Irvineu.
- Kalifornija, zar ne?
- Da.
- Pittsburgh je malo drukčiji.
- Da, vlažniji je.
Naviknut ćeš se
kad padne pola metra snijega.
Dobar dan, gđo Davis.
Ja sam dr. McKay. Ovo je doktorica...
- Toomarian.
- Dobar dan.
Nalazi ukazuju na upalu jetre.
Zato mi je toliko mučno?
Definitivno. Jeste li primijetili
promjene u boji kože?
Rabim kremu za samotamnjenje
da ne izgledam kao duh u kupaćem.
Znate li kako se krema zove?
Možda sadrži kemikaliju koja...
Ne, sto posto je prirodna.
DHA od šećerne repe.
Zašto su mi jetra upaljena?
Može biti mnogo uzroka.
Pijete li kakve lijekove?
Nijedan.
- Paracetamol?
- Ne, zaboga.
Svakoga moramo pitati uzima li drogu.
Nikada.
- Kamenice?
- Veganka sam.
Idemo korak po korak. Vratit ćemo se.
- Digby i Haas su digitalizirani.
- Napredujemo.
Cijelo vrijeme čeka u hodniku?
Možete li ga sljedećeg ubaciti?
Hvala.
Opet se netko ubacio.
Da, Duke bi mogao čekati satima.
Vidi ti to. Već je 19.15.
Još samo nekoliko repova.
Imaš više repova nego čopor pasa.
Mama je imala hrpu u dvorištu.
Trebao bi se odjaviti i krenuti na put.
I ti bi trebala.
Aha, da. Poslala si Lenu kući.
Namjeravaš li zvati nekoga?
- Ili ćeš raditi do zore?
- Ako budem morala.
Znači, ti možeš raditi,
a mi ostali smo mučenici
kad želimo raditi?
- Robby.
- Ispričavam se.
- Krvarenje?
- Ni subduralno ni epiduralno.
Oticanje mozga uz potiskivanje
i kompresiju moždanih komora.
CT prsnog koša, abdomena i zdjelice?
Nagnječenje pluća, nema krvarenja.
Mogu ići. Poslat ću neurokirurga.
Zašto ako ne treba operaciju?
- Vidjet ćeš.
- Na posao. CVP i arterijska linija.
Orlando.
Stisnite mi ruku.
Otvorite oči.
Već znamo da će imati tri boda na GCS-u.
Javadi, profilaksa protiv napadaja?
- Keppra, 10 mg/kg.
- Stiže.
Moramo smanjiti otok mozga, Samira. Kako?
- Samira.
- Što je?
Moramo sniziti intrakranijski tlak.
Mannitolom.
Može izazvati diurezu i hipotenziju.
Onda fiziološka.
Da, 23-postotna, kroz centralnu liniju.
- Još je napet.
- Prošlo je pet minuta od EpiPena.
- Može dobiti još jedan.
- Zasićenost kisikom je 87 %.
Može BiPAP? Deset s pet.
Da, uz atomizator.
U redu, drugi EpiPen.
Može i magnezij, 50 mg/kg.
Žao mi je. Ne diše. Trebamo intubirati.
Astmatičara? Srce bi mu moglo stati.
Naomi, je li kad bio na ventilatoru?
- Nikad.
- A u bolnici?
Ne, spriječili bismo napad Symbicortom.
Pričekat ćemo još nekoliko minuta,
možda upali.
Mogao bih to i sam
sad kad više nemam gips.
Nema veze. Nije mi problem.
Koliko ste dugo sestra?
Ovo mi je prvi dan.
Jako vam dobro ide.
Hvala.
- Sranje. Dobro si?
- Da. Pod je mokar.
- Oprosti, ja sam kriva.
- Ništa.
Moramo ih poslagati
prije nego što ih skeniramo.
Je li Joy još ovdje?
Čuo sam da je otišla u 18.59.
Pametna djevojka.
Nađi Ogilvieja. Voli se ulizivati.
Možda pristane sam sve skenirati.
Asistira na operaciji,
ruptura aneurizme abdominalne aorte.
Bubrežni kamenac koji to nije bio.
Znači, najmanje četiri sata.
Ideš k Amy nakon posla?
Da, možda samo još večeras.
Nakon što mi Robby da upute.
Zvuči fora.
Bilo mi je teško odbiti ga.
Jasno.
Ovdje će biti jako čudno bez njega.
Da.
Misliš da će se dr. Al-Hashimi snaći?
- Jednom riječju: ne.
- Pametna je.
To nije dovoljno.
Neće ga biti samo tri mjeseca.
Tri duga mjeseca.
A onda ćeš tražiti novi dom.
Ne nužno. Mogao bih samo
s vremena na vrijeme svratiti onamo,
jedanput-dvaput dnevno.
Zašto?
Ne znam. Zašto ne?
- Hipertonična puštena.
- Ringerova puštena.
Aureola.
Cerebrospinalna tekućina
zbog prijeloma baze lubanje.
Aureola ne znači da je riječ
o cerebrospinalnoj tekućini.
Fiziološka, obična voda
i nos koji curi također nisu krv.
- Zdravo, Linda.
- Robby.
Šefica odjela radi na praznik.
Netko mora.
Vidjela sam snimke. Treba EVD.
Vanjsku ventrikularnu drenažu.
Jer je CPP jednako MAP minus ICP.
Cerebralni perfuzijski tlak u mozgu
jednak je srednjem arterijskom tlaku
minus intrakranijski tlak.
ICP manji od 22 pokazatelj je
povoljnog ishoda.
CPP između 60 i 70 snižava
izglede za morbiditet i mortalitet.
Tko će asistirati?
- Dr. Mohan?
- Ne, hvala.
Samira, pomozi im.
Ne, hvala.
- Javadi?
- Ne bih rekla.
Javadi?
Kći Raymonda i Eileen?
Bila sam na tvom darivanju.
Bila je specijalizantica.
Ne znam kako te uspjela podići.
Slobodno se pridruži.
Smjena mi je završila.
U redu. Maske. Dvije sterilne halje.
Ponijele smo ručnike, treba nam Betadine.
Ovo je nevjerojatna prilika.
Iscrpljena sam.
Šefica neurokirurgije. Žena je legenda.
Možda netko iz noćne?
Je li ovo zbog volvulusa?
Ako jest, pogriješila si.
Moraš krenuti dalje.
Ne želim se vratiti
i saznati da ćeš
specijalizirati dermatologiju.
Prihvati izazov. Hajde.
- Javadi će asistirati.
- Sjajno.
Mislim da je Eileen izvela prvi EVD
sa mnom kad sam postala docentica.
Vrijeme leti.
- Kako si, Grady?
- Teško diše, s retrakcijama.
- Ima li poboljšanja?
- Baš i ne.
Umoran si?
- Imamo li Aerogen?
- U skladištu.
Koliko ti treba?
- Dvije minute stubama.
- Kreni.
Aerogen?
Ima petmilimetarsku mrežicu
koja vibrira 120 000 puta u sekundi.
Dr. Al-Hashimi?
Jeste li dobro?
Govorili ste nam o Aerogenu.
Dr. Shen može objasniti.
Stvara kapljice promjera
dva do pet mikrona
za primjenu lijeka...
- Kako ide?
- Upravo počinjemo.
Osiguravam arteriju.
Dvaput mjeri, jednom sijeci.
Ulazimo 11 centimetara od nasiona...
- Da.
- ...tri centimetra lateralno.
Bez slike?
Bez. Tu se nalazi moždana komora.
Znamo to od 1890. godine.
U redu. Zareži.
Radila si s dr. Al-Hashimi.
- Da.
- Koliko dugo?
Tijekom druge godine specijalizacije
i onda opet lani.
U redu.
Bušilica je spremna.
A da vi to učinite?
Ne. Ima sigurnosni mehanizam.
Ovo nije operacija mozga.
Dobro?
Drži je okomito.
- U redu.
- Tako.
Četiri okreta
da prođeš kroz vanjski sloj...
- Da.
- ...i pola okreta
da probiješ lubanju.
Tri,
četiri.
Jedan.
Ajme meni! Mislila sam
da nam je došao Tom Cruise.
Odlično. Kako se osjećate, Digby?
- Jako dobro.
- Mogu misliti.
Što kažete na to
da vam skratimo te divne uvojke?
Ne volim se šišati.
Kužim, Zlatokosa. Ali trebate šišanje.
Osjećat ćete se bolje,
a i damama će se svidjeti.
- Možda samo malo?
- Super.
Dobro bi mu stajao pixie.
- Što?
- Šalim se.
Šišam svog muža Benjija.
Izgledat ćete predivno.
Kad ste se zadnji put ošišali?
Za kćerino vjenčanje
prije nekoliko godina.
Gdje?
U crkvi sv. Sebastijana,
župa Gospe Karmelske.
Zna li vam kći gdje ste?
Naravno. Svi živimo u Pittsburghu.
Zapravo, žive u mojoj kući.
- Vaša kći živi u vašoj kući?
- Da.
Gdje vi živite?
Gdje god želim.
Gurnut ćeš ga pet-šest centimetara
od baze lubanje, dobro?
Centriraj,
okomito, ciljaj medijalni kantus.
Možeš sama.
Da nastavim gurati?
Osjetit ćeš otpor.
To je ependim. Moraš ga probiti.
Arterijska linija spremna.
Titriraj nikardipin
dok srednji arterijski tlak ne bude 85.
Što ako uspijemo
spustiti intrakranijski na 20?
- Dr. Mohan?
- Oprostite.
MAP je 85, a ICP je 20?
Cerebralni perfuzijski tlak je 65.
Što mu daje
najveće izglede za preživljavanje.
Trećina pacijenata umre,
polovica završi s invaliditetom.
Za dva ćemo tjedna znati
kakve su prognoze.
- Otpor.
- Izvadi ga.
Neka se malo ocijedi.
A sad pritisni prstima.
Savršeno.
Tlak je pao na 190/88. Puls je 67.
Kako vam ide?
Napredujemo.
- Jeste li vidjeli Abbota?
- Ne od vizite.
Poslao me k pacijentici sa stažisticom.
I pristala si?
Žena, 48 godina, akutna žutica,
povišeni jetreni enzimi, ne pije alkohol.
Biraj. Hepatitis A, B, C, D ili E.
Nema rizičnih faktora. Nema vrućicu.
- Paracetamol?
- Ne. Ne pije lijekove.
Da nije jela jetra polarnog medvjeda?
Uzrokuju trovanje vitaminom A.
- Nije.
- Da.
Ne jede meso. Opsjednuta je zdravljem.
Možda pije ulje jetre bakalara
da ne dobije ospice.
Veganka je, ne jede ribu.
Bi li mogla baciti oko?
Stvarno?
Idu ti čudne stvari.
Prihvati kompliment.
Dobro. Pet minuta, to je sve.
Ionako ću biti ovdje još satima.
Hvala.
Što da radim...
- Bolje je.
- Tidalni volumen raste.
Piskanje samo na izdisaju.
- Napredujemo.
- Jesi li bolje, dušo?
- Usrala sam se.
- Pazi na jezik.
Ima li obiteljskog liječnika?
Više nema.
Kako se snalazite za recepte?
Lokalna ambulanta.
Plaćamo gotovinom. Salbutamol je jeftin.
- A Symbicort?
- Bez zdravstvenog, 400 dolara mjesečno.
Za maleni inhalator?
Troakar je na tubusu.
Prođi ispod skalpa
nekih pet centimetara i izađi.
- Da spriječimo infekciju?
- Tako je.
Sada čvrsto drži spoj dok ne provučem.
Možeš zatvoriti ranu.
Je li ovo s vrtnog odjela?
Da, s rasprodaje.
Moždani tlak mjeri se
visinom stupca tekućine.
Mora biti na nuli u visini tragusa.
Trokraki ventil je
spreman za priključivanje.
Troponin je uredan,
trebamo i drugi da isključimo infarkt.
Možeš li izaći?
Učinila sam sve što sam mogla da ostane.
Ne sumnjam. Htio sam te pitati
kako je bilo raditi s dr. Al-Hashimi.
Jesi li primijetila da se čudno ponaša?
Primjerice?
Gubitak koncentracije ili pažnje?
Ne, uvijek je bila na razini.
Ali jutros kad je gledala
nalaze nepoznate bebe,
kao da je na nekoliko sekundi odlutala.
Možda je samo bila umorna.
Nema kongestije, čvorića ni ciroze.
Lijepa jetra.
Ovo nema smisla.
Silno se trudim ostati zdrava.
Jedem zdravo, vježbam,
spavam osam sati na dan.
Ne sjećam se kad sam
posljednji put odspavala osam sati.
Pokušaj sa sleepmaxxingom.
Svakako biste trebali.
Da. Hladna soba, bijeli šum, maska za oči.
Kivi prije spavanja,
salatna voda, lijepljenje usta.
Koga pratite?
Naturopate i terapeute
funkcionalne medicine.
Kupujete li vitamine od njih?
Ne uzimam vitamine.
Hrana je najbolji lijek.
Kelj, borovnice, grah, kurkuma.
- Kurkuma?
- Koliko je dugo uzimate?
Nekoliko mjeseci.
Ima protuupalna svojstva.
Čisti od toksina i sprječava Alzheimerovu.
U kolikoj dozi?
Od 500 mg. Ali pet dnevno.
Što je?
Tako velike doze kurkume
mogu uzrokovati zatajenje jetre.
Običan začin?
U redu, Digby. Gotovi ste.
Želite pogledati?
Dugo nisam ovako izgledao.
Vaša vas obitelj neće prepoznati.
Kako će me onda pronaći?
Neće znati kako izgledam.
Neće me prepoznati.
Naravno da hoće.
Poznaju vaš glas, znaju kuda se krećete.
Čak se sjećaju da ste ovako izgledali.
Sjećaju se vjenčanja.
Jeste li plesali
sa svojom kćeri na vjenčanju?
Jesam.
Onda će vas se uvijek sjećati.
- Da.
- Dobro.
Tražio sam vas.
- Što je?
- Vi meni recite. Pacijent s astmom.
- Što s njim?
- Kao da ste oklijevali.
Spomenuli ste Aerogen.
Zanimalo me jeste li se premišljali.
- Ne, samo sam razmišljala.
- O čemu?
O najboljem planu liječenja.
Mislim da ga je dobio.
- Još što?
- Ne znam. Vi meni recite.
Trebam li još što znati?
Ne bih rekla.
Ovdje dr. Robby s hitne.
Zanima me stanje pacijenta Ekinsa.
Možemo obrisati Larsona
i Stevensa s ploče.
- Riješeno.
- Snimaju ga?
Super. Ne, samo me zanimalo. Hvala.
- Ima li kakvih novosti?
- Ništa što ne znamo.
Znači, sve po starom?
Bismo li trebali skupiti novac
za Jessejevu jamčevinu?
Jamčevina se određuje
tek kada te sasluša sudac.
Praznik je, ništa do ponedjeljka.
- Bit će u pritvoru cijeli vikend?
- Koma.
Zbilja jest.
Dr. Langdon, Gradyju se stanje pogoršalo.
- Trebate glavnog?
- Ne, Shen je tu.
- Kisik je na 83 %.
- Što se zbiva?
Samo malo.
Umara se.
Ketamin i rokuronij. Intubirat ćemo.
Zvat ću Volk.
Moramo gurnuti cijev u dušnik vašeg sina
i spojiti ga na ventilator.
- Moj Bože.
- Stanite.
- Lijevo pluće se ne pomiče.
- Pneumotoraks.
Ne trebamo intubirati.
- Što se događa?
- Pluće mu je kolabiralo.
Nije bilo traume
koja bi izazvala pneumotoraks.
Dr. King, pripremite se.
Katkad zrak ostane zarobljen.
Kad pluća ne mogu
posve izdahnuti zrak, prenapuhnu se,
pa pojedine alveole prsnu.
Kako se to liječi?
Ovako.
- Dobro da je dr. Conley bila ondje.
- Da.
Trebali bismo mu naći krevet na katu.
Ne može nam biti u hodniku.
- Hey, Robby.
- Kako je prošlo snimanje?
- Dobro.
- Morat ćeš pričekati.
- Radiolog mora očitati snimku.
- Nema problema.
Sestra Vivi i ja trebamo uskladiti obveze.
- U idućih par mjeseci.
- Zbilja?
Oduvijek želim naučiti
voziti motor, a Duke će me naučiti.
Nitko ne zna više o motorima nego Duke.
Dat će mi popust.
Pravi je gospodin. Odvezimo ga u sobu.
Što kažeš na sljedeću subotu, Vivi?
Poslije bismo mogli na večeru.
Došla je Laurie Diaz.
Želi vidjeti supruga.
- Ide onamo.
- Evo, idem.
- Gđo Diaz?
- Zdravo.
Je li Orlando otišao gore?
- Nije.
- Donijela sam mu večeru iz Burgatoryja.
Pileći burger sa salatom, bez žemlje.
Bolje je od bolničke hrane.
Liječe ga naši najbolji stručnjaci
za ozljede mozga.
Hoće li se probuditi?
Znat ćemo za nekoliko tjedana.
Mogao bi se vratiti u normalu?
U najboljem slučaju mogla bi proći godina
dok ne postane samostalan.
A u najgorem?
Teška invalidnost i 24-satna njega.
Dali ste mu da ode.
Inzistirao je da ode na drugi posao.
Niste ga mogli spriječiti?
Bio je priseban.
Bio je svjestan opasnosti.
Poštovali smo njegovu odluku.
Iako je bila glupa?
Pokušala sam ga zaustaviti.
Ponudila sam mu lijekove
da se može liječiti kod kuće.
Ali otišao je prije negoli sam mu ih dala.
Rekao je da mora zaraditi plaću.
Langdone?
Jesi li dobro?
Da, samo se pitam
jesam li spreman vratiti se.
Naravno da jesi.
Deset mjeseci je mnogo.
Gotovo sam ubio malog intubacijom.
Pneumotoraks mi nije ni pao na pamet.
Nije bilo traume...
- To nije isprika.
- Da.
Znaš...
Danas sam svjedočila.
Zbog pitanja koja mi je
odvjetnik postavljao
pomislila sam da sam jako loša liječnica.
Ne uspijemo uvijek iz prvog pokušaja.
Skužio bi kolaps pluća.
Možda nešto poslije, ali spasio bi ga.
Sumnjam da bi se Robby složio s tobom.
Cijeli mi je dan za vratom.
Neće ga biti tri mjeseca.
A zbilja ne bih željela
da i ti odeš.
Ono što me ne ubije, ojača me.
Friedrich Nietzsche.
Da. Nietzsche. Da.
Ne Kelly Clarkson.
Debela mapa.
Da, Austin Green. Ogilviejeva aneurizma.
G-R-E-E-N?
Da, zašto? Što radiš?
Provjeravam kada će se Ogilvie vratiti.
- Sranje.
- Što je?
Tip nije preživio.
Umro je u sali prije 40 minuta.
Gdje je onda Ogilvie?
Čovječe.
Pacijentu je prije godinu i pol
pronađena aneurizma promjera 4 cm.
Premala za operaciju.
Trebao je svakih šest mjeseci
ići na ultrazvuk,
ali izgleda da nije.
Vidjeli bismo to da su računala radila.
Zašto nije rekao Ogilvieju?
Možda je zaboravio
ili Ogilvie nije postavio pravo pitanje.
Dennise, imaš minutu?
Naravno. Što trebaš?
Tinejdžerica s magnetnim nakitom
zaglavljenim na obje strane septuma.
Pokušala sam ga izvaditi kiretom.
Previše ju je boljelo i krvarila je.
Moraju van prije negoli uzrokuju štetu.
Možeš li pronaći glavnoga
ili nekog od starijih?
Želimo napokon otići odavde.
Svi su zauzeti.
Ja sam se već žrtvovala.
Dobro. U redu.
Nalazi žute djevojke.
INR je povišen, 2,2.
Jetra su u problemu, ali su živa.
Reci joj da se okani kurkume.
Hospitaliziraj je i prati jetreni panel.
- U redu. Desetka?
- Da.
Sleepmaxxing? Stvarno?
Pratim internetske trendove.
To je tvoja tajna za teške slučajeve?
Samo pomislim: „Što je najgluplje
što bi ova osoba mogla učiniti?”
I pretpostavim to.
Ono, trudila se biti zdrava.
Slušajući savjete idiota.
Mnogi liječnici preporučuju kurkumu.
Onda pitaš liječnika za dozu
ili provjeriš
na uglednoj stranici poput CDC-a.
Da, zaboravila sam,
to je sada smeće od stranice.
Prilično je loše.
Možda bude trebala transplantaciju.
Da, jer je glupa ko kurac.
Ne, zapravo sam joj zahvalna.
Posao nam ovisi o ljudima glupim ko kurac.
Dobro.
Laku noć, Perlah. Monica.
Laku noć, dr. Robby.
- Laku noć.
- Vidimo se, Emma.
Mogla bi nam pomoći.
Dana mi je rekla da se odmorim za sutra.
- Da, imala si buran dan.
- Nije bilo tako strašno.
Zašto nema Dukeove snimke?
Još nije uveden u sustav.
Mogu skočiti po snimku na radiologiju.
Hvala, Monica.
Spreman sam za još. Orlando je ušuškan.
- Kako je?
- Dobro. CPP je 22.
Barem ima izglede za dobru prognozu.
Misliš da ima šanse?
Sumnjam da je želio preživjeti.
Što?
Rekao je Samiri da duguje 100 000 bolnici.
- I da mu je život...
- Gđo Diaz.
- Kako vam možemo pomoći?
- Gdje je zahod?
Perlah će vam pokazati.
Nije pametno razgovarati
- o pacijentu u javnosti.
- Znam.
- Htio si reći...
- Ali nisam.
U redu.
Koliko su dugo unutra?
Barem dva sata.
- Kako se to dogodilo?
- Moja naušnica.
Htjela sam crveno, bijelo i plavo
da izgleda kul tijekom vatrometa.
„U jednu nosnicu”, rekla sam,
ali nikad me ne sluša.
Ovo može biti ozbiljno.
Ako ih brzo ne izvadimo,
mogu prekinuti dotok krvi
i uzrokovati kolaps septuma.
Nos bi mi se mogao deformirati?
- Zaboga. Vadite ih.
- Da. To je plan.
Već je pokušala, ali boli ko sam vrag.
Jer ih drži jaka magnetna sila.
Da.
- Ne.
- Neću gurnuti vrh.
Nego dršku.
Svejedno će boljeti.
Vjerojatno neće. Samo mirujte.
U redu.
Zbilja?
Nevjerojatno.
Za pola sata
možemo vratiti ploču u skladište.
Sa zadovoljstvom.
- Dr. Robinavitch?
- Da.
Snimka vašeg prijatelja.
- Jebemti.
- Duke?
Reći ćeš mu?
Prvo ću pitati kirurga.
Dr. Robby, imam novosti o pacijentu.
Nije dobar trenutak.
- Mislila sam da ideš kući.
- Krenula sam.
Dr. Ogilvie sjedi vani prekriven krvlju.
Što ondje radi?
Bulji u prazno.
Obratila sam mu se,
ali kao da me nije čuo.
Monica, možeš li nazvati kardiotorakalnu?
- Provjerit ću Ogilvieja.
- Molim te.
Hej, Ogilvie.
Ogilvie.
Jesi li dobro?
- Zasićenost kisikom 99 %.
- Sporadično piskanje pri izdisaju.
Mnogo je bolje.
- Steroidi će uskoro početi djelovati.
- Bit će mu još bolje.
Kada mogu kući?
Za dan-dva. Dat ćemo vam
inhalator sa Symbicortom.
Trajat će mjesec dana.
Dotad ćemo valjda imati zdravstveno.
Kako ste ga izgubili?
Poslali su dopis o produženju
na staru adresu.
Nismo ga dobili.
Kad sam mu otišla po lijek,
u ljekarni su mi rekli
da nemamo osiguranje.
I otad ga nemate?
Već mjesecima pokušavam.
Trebam porezne prijave, isplatne liste...
Frizerka sam. Moja primanja variraju.
Moje stalne mušterije nemaju novca.
Teško je.
Ako vam ponestane Symbicorta
prije negoli dobijete zdravstveno,
dođite i dat ćemo vam ga.
Ima li ovdje pacijenata?
Jer mi svi izgledaju jako zdravo.
Dr. Shen i ja bit ćemo
cijelu noć uz Gradyja.
- Dnevna smjeno, mi ćemo.
- Ostavljamo vas u dobrim rukama.
Jako sam se uplašio.
Hvala vam.
Nema na čemu.
Stvari su se promijenile zbog nesreće.
Tražim dr. Abbota.
Nisam ga vidjela neko vrijeme.
Ispričavam se.
S trajnim invaliditetom
moglo bi postati lakše.
„Lakše”?
Imat će pravo na puno zdravstveno.
Svi će troškovi biti pokriveni.
- Uključujući kućnu njegu.
- U redu.
Možda nije najbolji trenutak...
Samo sam željela
da se ne brinete zbog troškova.
- Robby.
- Noelle.
Još nisi otišao.
Danas nije lako otići na vrijeme.
- Nećemo se vidjeti neko vrijeme.
- Želiš li sa mnom?
Ne, ali hvala ti.
- Iako to ne misliš.
- Kako to misliš?
Molim te. Neću stati
između muškarca
i njegove potrage za vizijom.
-„Potrage za vizijom.”
- To je pristojnije ime za to.
Vjerojatno ne želim čuti
ono nepristojnije.
Vjerojatno.
Nadam se da nije riječ o tome
da bježiš od mene.
Velika sam djevojka. Možeš mi to reći.
Ovo nema veze s tobom.
Da, znači,
„nije problem u tebi, nego u meni”?
U ovom je slučaju to istina.
Ispričavam se.
- Vidimo se uskoro.
- Odlazim na tri mjeseca.
Kao što rekoh, uskoro.
Na moj prvi dan ovdje...
Došao je pacijent.
Bio je jako drag. Bolio ga je trbuh.
Vidio sam bubrežni kamenac na ultrazvuku.
EKG je bio uredan,
kao i troponin. Bol je nestala.
Bio je u hodniku kad mu je srce stalo.
Nisam ga spasio.
Ljudi umiru.
Mi dajemo sve od sebe.
Ali ljudi umiru.
Navikneš li se kad?
Ne.
Ne, nego...
Pokušaš to prihvatiti.
Pronaći ravnotežu.
Ne znam mogu li preživjeti
još jedan ovakav dan.
Obiteljska medicina zvuči mnogo bolje.
Ili pedijatrija.
Da, možda.
Znam samo da bih se ja jebeno dosađivao.
Volim izazov koji prestavljaju
nedijagnosticirane bolesti,
potreba za brzim razmišljanjem
i spašavanje života.
Volim biti uz ljude kada im je najteže.
Znaš što mislim?
Što?
Da trebaš otići kući.
Naspavaj se.
Pričekaj do sutra ujutro pa odluči
hoćeš li se vratiti.
Ne želim ući onamo.
Ne želim nikoga vidjeti.
Da.
Skini halju, odnijet ću je.
Smjena je gotova.
Idi kući.
- Zaboga!
- Ne, ja...
- Oprosti.
- Dobro sam.
Lutka u kolicima.
Da, vozi se uokolo.
Vidim da sam zamijenjen.
Ti ovdje sjediš?
- Baš i ne.
- Sigurno?
Gdje si, dovraga?
- Pronašao sam Ogilvieja.
- I?
Ide kući.
To je sve?
Duga priča.
- Imam sve vrijeme svijeta.
- Poštovat ću njegovu privatnost.
Gdje je zabava u tome?
Oprosti.
- Uništavač papira se zaglavio.
- Stavi u suprotni smjer.
- Ma super.
- Malo ga potapšaj.
- Dobro.
- Šutni ga.
Isuse!
Izgleda da je g. Digby dobio sobu gore.
- Samo sanjaj.
- Nije u dvadeset jedinici jug.
- Jest.
- Ondje je novi pacijent.
Kratke kose, obrijan? Ja ću ga preuzeti.
Nativna snimka pokazala je patologiju.
Naručili smo CT angiogram.
Aneurizma torakalne aorte.
Promjer osam centimetara.
Smrtnost je 50 % u godini dana.
- Treba operaciju?
- Ako želi živjeti.
Prijatelj mi je. Razgovarat ću s njim.
- Prebacit ću ga k vama.
- Ne danas.
- Zašto?
- Treba pregled.
Kardiologa i pulmologa.
Napravit će stres-ehokardiografiju.
Treba ga najprije hospitalizirati.
Praznični je vikend.
- Neka se odmara.
- On je tempirana bomba.
To je već godinama.
Možemo ga hospitalizirati sljedeći tjedan.
I operirati za dva.
- Što ako dođe do rupture?
- Neka nazove 112.
Žao mi je, Robby.
Pošalji mi njegov broj, riješit ćemo.
- Jebemti!
- Hej!
Prošećimo. Hajde.
- Dva za otpust.
- Ne moraš zvoniti.
Računala rade.
Ne za njih.
Još nemaju elektronički karton.
Čekaj. Samo malo.
Ovaj je mali trebao na rendgen.
Nije otišao.
A skijašica na vodi i dalje čeka rendgen.
Otkazao sam rendgen.
Dijagnosticirao sam ultrazvukom.
- Stvarno?
- Da.
Dječak je imao torus prijelom.
Prijelom distalnog radijusa.
Dobio je udlagu.
A gđa Stegman imala je
rupturu medijalnog meniska.
Imobilizator koljena,
štake i uputnica za ortopeda.
Da si bar bio u dnevnoj smjeni.
Na faksu se
mišićno-skeletni ultrazvuk baš i ne uči.
Znam. Zato sam upisao izborne
na Harvardu i Highlandu.
Prijavio si se na subspecijalizaciju?
Jesam, ali konkurencija je velika.
- Izgleda.
- Pokušao sam, pa što bude.
Imam samo jedan rad,
ali u njemu je više studija slučaja.
Dijagnosticiranje
iščašenja ramena ultrazvukom.
Ako te zanima, možeš sa mnom.
- Imam još troje pacijenata.
- Možda drugi put.
Fora.
Hej, zaglavit ćeš uništavač.
To su dva kartona?
Ne, moja prijava za subspecijalizaciju.
Žao mi je zbog tvog pacijenta.
Da, Orlando je prilično loše.
Ne, mislio sam na tipa
s aneurizmom abdominalne arterije.
Ti i Ogilvie.
Nije preživio operaciju.
Pokušao sam reći Robbyju, ali zauzet je.
Ispričavam se.
Sranje.
Ja sam na rubu?
Napao si Samiru, zatim McKay...
Morao sam ih prozvati
zbog neprihvatljivog ponašanja.
To se radi u četiri oka. U četiri oka
govoriš i o pokušaju
samoubojstva pacijenta.
Molim te. Potpiši što moraš
i odlazi odavde.
Ne mogu.
Možeš. Kad su se moja djeca
ovako ponašala,
- hladila bi se u sobi.
- Nisi mi mama.
Da? Žao mi je, ali trebaš je.
Ne, imao sam je. Otišla je.
Trebam nekoga tko može
držati ovo pod kontrolom.
Oprosti. Nisam znala.
Nitko i ne treba znati. Koga boli kurac?
Trebaš se odmoriti.
- Zato i odlazim na dopust.
- Onda idi. Otiđi odavde.
- Imam još mnogo posla.
- Netko drugi će reći Dukeu.
- Ne, ja mu moram reći.
- Zašto?
Jer mu toliko dugujem.
To mu mora reći prijatelj, ne neznanac.
Inače će pobjeći i umrijeti.
Dobro, reci mu pa idi.
Nije riječ samo o njemu.
Ne znam može li Al-Hashimi ovo.
- Što to znači?
- Ne znam.
Pokušavam skužiti.
Znaš li da želi
dva glavna liječnika u smjeni?
- Ne.
- Je li to
- dogovorila s Glorijom?
- Ne znam.
Ne znam hoće li Langdon pokleknuti.
Ne znam hoće li se Whitaker
brinuti o mojoj kući.
Ne znam hoće li Javadi odustati od hitne.
Ni hoće li Samira poludjeti zbog mame.
- Još nešto?
- Da. Ti.
Ti koja hodaš uokolo
sa špricom punom midazolama.
Brinem se zbog ljudi do kojih mi je stalo.
Snaći ćemo se dok se ne vratiš.
- Uvijek se snađemo.
- Što ako se ne vratim?
Prijevod titlova: Ivan Fremec